“인생이 무상하다는 것은 알겠습니다.”
'인생이 무상하다는 것은 알겠습니다'
라고 할 때 이 표현은 잘못된 거에요.
무상이라는 것은
허무하다는 뜻이 아닙니다.
무상이라는 것은 하나의 과학을,
사실에 대한 객관적 표현일 뿐이에요.
어떤 존재가 영원하다든지,
변하지 않는다든지, 이런게 아니고,
모든 이 세상의 존재는 변한다는 얘기에요.
물질 세계는 물질 세계대로 변한다.
이거를 우주는 성주괴공한다, 그래요.
우리의 육신은 생명은 생명대로 변한다.
이것을 생노병사라고 그래요.
우리들의 정신세계, 이 마음은 마음대로
변한다. 이것을 생주이멸이라고 해요.
항상하는 것, 영원한 것,
불변하는 것, 이런 건 없습니다.
이 세상의 존재는 끊임없이 변화하는 거에요.
변화하는 것이 자연의 모습이에요.
근데, 우리가 착각을 해서
“변하지 않는 어떤 것이 있다"
이렇게 잘못 생각하기 때문에..
"변화하지 않는 영원한 것이 있다" 생각했는데
실제로는 자꾸 변하기 때문에 고통이 되는거에요.
변한다고 고통이 될 아무런 이유가 없어요.
변하는 것을 변하지 않는다고 잘못 생각하니까,
실제로는 변하니까 거기에 고통이 생겨요.
그래서 무상이라는 말은 허무하다라는
의미가 아니고 무상이라는 것은
하나의 객관 법칙을 말하는 거에요.
허무한 거와 아무 관계가 없어요.
변하는 것을 변한다고 하면
아무 문제가 안되는데
변하는 것을 변하지 않는다고 생각하니까
시간이 흐르면 자기 의도, 자기 생각하고
안 맞잖아… 그러니까, 고통이 생겨요.
“인생이 꿈이라는 것이
아직 실감이 나지 않습니다. 왜 꿈인지.
꿈이라면 이 꿈에서 깨어나고 싶은데
어떻게 해야할까요?”
첫째줄 인생이 무상하다는 것은 알겠습니다.
– 모르는 소리에요.
인생이 무상하다는 할때
인생이 허무하다는 뜻이 아닙니다.
인생만 아니라 이 세상의 모든 것이 변화한다.
이것이 제행무상이에요.
그러고 또 인생 무상할 때
이건 인생은 허무하다 이런 의미에요.
그래서, 인생은 살만한 가치가 없다
이런식으로 생각하면 안 되요.
왜 살 가치가 없어요? 살만한 가치가 있지.
이유로 사는게 아니에요.
그냥 이렇게 사는 거에요.
살 바에야 잘 사는게 낫지
못 사는게 나아요?
행복하게 사는게 낫지
불행하게 사는게 나아요?
하루를 살더라도 재밌게 살지,
괴롭게 살 필요가 없잖아요.
우리가 뭔가 움켜쥐고 하는데,
집착하는데 그게 내 손에 잡히지를 않습니다.
잡힌거 같지마는 시간이 지나면 또 바뀌어요.
그런 이치를 알면
생겨났다고 즐거워할 일도 아니고
소멸한다고 슬퍼할 일도 아니다.
새싹이 피어났다고 좋아했다가
낙엽이 진다고 울고 할 일이 아니다.
새싹은 새싹대로 좋고 낙엽은 낙엽대로 좋다.
인생이 꿈이라는 것은 인생이 허무하다,
인생이라는 것은 쓸데 없는 것이란 말이 아니요.
'인생이 꿈과 같다' 이 말은, 꿈에 여러분이
강도를 만났다, 그래서 도망을 다닌다.
눈을 뜨고 보니 강도가 없어.
이거는 그냥 마음에서 그려진거지 실제가 아니다.
이게 꿈이에요. 헛거다 이말이에요.
그런 것처럼 우리가 저사람 나쁜 놈, 좋은 사람,
이건 이래서 문제가 저건 저래서 문제고 하는게
이건 실제가 아니라는 거에요.
내 업이 그려낸 그림에 불과하다.
이거 실제라고 믿지 마라는 거에요.
마치 꿈이 실제가 아니듯이.
우리가 지금 이러니 저러니 옳으니 그르니 하는
시비분별이라는 것은
하나의 꿈 같은 것일 뿐이다.
실제가 그렇지 않다.
내 마음이 그려낸 하나의 그림에 불과하다.
그러니 그건 집착할 바가 못 된다.
마치 꿈은 눈 뜨면 헛것인 것처럼.
우리가 지금 시비분별한 건
깨닫고 나면 다 꿈과 같은 거에요.
그런데도 우리는 마치 꿈 속에서
꿈이 실제인 줄 착각하기 때문에
꿈속에서 도망다닌다고 땀을 흘리는 것처럼,
우리는 지금 우리 생각이 그려낸 환영 속에
사로잡혀서 전전긍긍하고 있다.
그래서 꿈에서 깨듯이 이 환영에서 깨라.
이런얘기에요.
그래서 이 인생살이가, 사는게 꿈이 아니라,
우리가 지금 옳으니 그르니 맞니 틀리니,
기쁘니 슬프니, 하는 이것은 마음이 그려낸거다.
그건 마치 꿈 속에서 강도를 만났다,
뭐, 은인을 만났다 하는 것과 같다.
그래서 마치 눈 뜨면 좋은 꿈이든
나쁜 꿈이든 다 헛거인 것 처럼,
마음이 그려낸 이런것들은
여러분들이 이 사로잡힘에서 벗어나면,
그냥 하나의 헛된 공상, 망상에 불과한거다.
그래서 여러분들이 거기서 깨어나면 여러분들은
이런 괴로움에 휘둘려서 살지 않게 된다.
여러분들, 내가 여기 앉아있잖아요. 여러분들이
볼 때 내가 괴로울 일이 있겠어요? 없겠어요?
여러분들이 보는 눈에는 없지.
괴로울 일이 뭐가 있어?
부모가 있어 자식이 있어, 마누라가 있어.
재산이 있어, 뭐가 있어?
그 뭐 얼마나 가볍고 좋으냐.
그렇지마는 머리통 속에 들어가면 자기 나름대로
고민이 있나 없나? 온갖 고민이 있어. 그죠?
북한에 굶어 죽는 거 생각해야지,
인도 애들 생각해야지,
아프가니스탄에 것도 생각해야지…
뭐 하나하나 따지면 온갖.. 여러분들은 내가 볼때는
여러분들이 괴롭다 해 봐야 집안 살림이지 않냐?
근데 나는 지금 나라가 어이 되야 되느냐,
세계가 어이 되야 되느냐,
지구 환경이 어이 되야 되느냐.
그러니 내가 볼 때 그건 고민거리도 아니에요.
그런데 여러분은 또 나 보고 뭐라그래?
그건 스님이 괜히 쓸데없이 혼자서
그런 생각을 하는거지,
스님이 그런 생각한다고 뭐할거야 이거야.
그런것처럼, 내가 여러분들을 보면, 여기 계신
이 보살님 뭐가 문제겠어요? 아무문제 없지.
오늘 아침에 식사하고 오셨어요?
여기서 점심 드셨어요?
저녁 굶을거야 먹을거에요?
옷 입고있지. 뭐가 문제요?
잠 잘데 있겠다, 옷 있겠다,
얻어먹던지 절에 가 먹던가 어디서 먹던가
세 끼 밥 먹겠다, 사실 아무 걱정도 없어요.
그런데 저 머리통 속에 들어가 보면
세상 짐을 혼자 다 짊어지고 있어.
그래서 이 마음에서 만든 병이다 그거에요.
모든병이 다.
오늘 이래 앉아서 법문 들으면서
히덕히덕 웃을 때는 아무렇지도 않다가
내일 아침에 병원 가서 진단해서 암이다
진단하면 죽는다 그런단 말이야.
암이 뭐 갑자기 생겼나? 웃을 때는 있었어요,
없었어요? 있었어. 이거 다 마음이 짓는거에요.
마음이 암을 짓는게 아니라 괴롭고 슬픈게
마음이 짓는거다.
암이 있어도 신경 안 쓰면 아무 문제도 아니고
없어도 혹시 있을지 모른다
이러면 밤잠이 안 오고.
의사 또 말 잘못해 주면 어때요?
없는데도 밤새도록 몇날 며칠 죽는다고 난리에요.
그래서 이런건 다 마음이 짓는거다.
그래서 마치 이게 꿈하고 똑같다
이런 얘기에요.
그래서 꿈 깨듯이 이 망상으로부터 깨어나라